Transcription: Jules Daunay
Relecteur: Morgane Quilfen
(Musique)
Ce soir, je vais vous parler d’autorité.
Je vais même faire l’éloge de l’autorité.
Et pour cela, je vous emmène -
comme ancien commandant,
j’ai eu ce privilège –
ancien commandant du sous-marin
que vous venez de voir plonger –
je vous emmène à bord du Triomphant.
Je pense que peu d’entre vous
ont été à bord
d’un sous-marin nucléaire
lanceur d’engins.
Un sous-marin qui plonge
à plus de 300 mètres.
Un sous-marin qui supporte
à cette immersion 30 atmosphères,
30 fois la charge ici.
Un sous-marin qui est à la fois
une centrale nucléaire,
une base de lancement de missiles
et un modeste village de 111 habitants.
Le Triomphant a appareillé
il y a maintenant 35 jours de Brest.
Il se trouve à des milliers
de kilomètres de Brest,
à des milliers de kilomètres
de toute assistance,
à des milliers de kilomètres des familles.
À bord, 111 hommes et femmes -
puisque depuis le printemps dernier,
il y a maintenant aussi des femmes
à bord des sous-marins nucléaires
lanceur d’engins.
Alors, montons à bord, je suis heureux
de vous faire découvrir
ce monde qui, c’est vrai, est clos,
mais qui est un monde passionnant
et que je vais vous faire découvrir.
Alors si l’on regarde le Triomphant,
on va rencontrer, bien sûr,
beaucoup d’équipement,
mais le plus important sans doute,
ce sont les hommes et les femmes.
Commençons par ce central
qui est le central opérations,
le saint des saints du sous-marin.
Dans ce saint des saints des sous-marins,
l’officier chef du quart,
un officier qui n’a même pas 30 ans
et qui a la responsabilité
de l’ensemble du bateau.
Le commandant lui a délégué
toutes ses responsabilités
pendant les trois heures
que vont durer ce quart.
Dans ce poste de contrôle opérations,
six opérateurs sont braqués
sur des consoles
pour écouter ce qu'il se passe autour.
Dans un sous-marin, on ne voit rien.
La seule façon de savoir les menaces,
de savoir quel est l’environnement,
c’est d’écouter.
Et il y a là un homme clé :
l’oreille d’or.
Un homme qui est capable,
en écoutant la musique, de dire :
« C’est un porte-avions américain,
c’est un sous-marin russe
ou c’est un cargo ou, peut-être,
c’est simplement une baleine. »
Si l’on se déplace vers l’arrière,
ici toute la puissance du réacteur,
toute la puissance des machines.
Là aussi, des hommes et des femmes jeunes,
c’est d’eux que dépend
la propulsion du bateau.
Ils sont concentrés eux aussi
parce que, certes
il faut faire avancer le bateau,
mais le moins bruyamment possible.
Et là ils sont quatre ou cinq,
actuellement un peu préoccupés eux aussi
parce que l’une des turbines
a une vibration un peu anormale.
Revenons vers l’avant.
Les 16 tubes lance-missiles
sont surveillés
par des hommes qui passent
des programmes informatiques,
des spécialistes de l’informatique,
formés depuis des années à ces missiles.
Pour l’instant,
tout a l’air d’aller bien ici.
Au milieu, un poste très important
notamment parce que
c’est là que se trouvent
les usines à oxygène.
Sans oxygène à bord, on ne survit plus
et il faut produire soi-même son oxygène.
Là aussi, des très grands spécialistes
sont rassemblés.
Revenons vers l’avant.
Et nous nous trouvons ici à l’hôpital.
Eh oui, il y a un hôpital.
Et à la tête de cet hôpital,
aujourd’hui, en ce moment,
le médecin, c’est une toubib.
Et elle, actuellement, elle est en train
d’opérer une fracture ouverte.
Hors de question de ne pas réduire
cette fracture à bord.
Enfin, pour être un peu plus léger,
nous terminons ici par la cafétéria.
Là aussi les hommes sont clés,
et le cuisinier, et le boulanger,
parce qu’ils savent qu’à chacun
des deux fois 70 repas qui seront servis,
ils seront jugés et notés.
Voilà les hommes
et les femmes du Triomphant.
Alors, me direz-vous : « C’est bien
de rentrer dans votre sous-marin,
mais l’autorité, où est-elle l’autorité ?
C’est vous le commandant, l’autorité. »
Pas tout de suite.
La première source d’autorité,
la première source d’énergie
qui motive ces hommes et ces femmes,
c’est la mission.
D’ailleurs, avant de partir, l’amiral
s’est adressé à l’équipage du Triomphant
en leur disant : « Vous, votre mission,
c’est la protection de nos intérêts,
c’est la protection de la France,
c’est sur vous que ça repose,
pendant 70 jours.
Pendant 70 jours, vous resterez en mer.
Vous n’avez pas le droit
de revenir avant 70 jours.
Vous devez revenir au bout de 70 jours.
Vous ne devez jamais être détectés. »
La mission, c’est leur mission.
Et c’est pour ça que chacun,
quel que soit son grade,
quel que soit son poste,
est convaincu que la première source
d'autorité qui est importante pour lui,
c’est cette mission.
Et pour rien au monde,
il ne ferait quelque chose
qui puisse arrêter la mission.
« Alors la deuxième source,
bien sûr c’est vous, commandant ? »
Pas encore.
La deuxième source d’autorité,
elle est dans chacun
de ces 111 hommes et femmes.
« Oui, vous me direz,
ils ont la responsabilité,
mais l’autorité ? »
Eh bien oui !
Parce qu’ils ont une responsabilité
de facto, derrière cette responsabilité,
ils ont une forme d’autorité.
La toubib qui est en train d’opérer,
elle a autorité sur l’humain
et la réparation de l’humain.
Les hommes qui réparent l’usine à oxygène
qui vient de tomber en panne,
ils représentent aussi une autorité.
S’ils ne parviennent pas à dépanner,
la mission peut s’interrompre.
Même chose à l’arrière pour cette turbine
qui fait un peu de bruit,
même chose aussi pour l’oreille d’or
qui semble très perplexe aujourd’hui
parce qu’il entend un bruit
qu’il n’a pas reconnu.
Et donc chacun de ces hommes
et des ces femmes
qui sont présents à bord,
chacun est non seulement
une place de responsabilité,
mais une source, une énergie d’autorité.
La mission, chacun des 111,
deuxième source d’autorité.
« Et la troisième alors ? »
La troisième, c’est vrai,
le commandant est l’autorité.
Mais le commandant ne peut rien
si ces hommes et ces femmes
ne considèrent pas
que la mission est
une forme de transcendance
et que c’est elle qui est prioritaire.
Et le commandant ne peut rien
si chacun de ces hommes et de ces femmes
ne fait pas ce qu’il a à faire
jusqu’au bout, jusqu’à se dépasser.
Et au fond, il arrive en fédérateur.
D’ailleurs, pour être commandant
de sous-marin nucléaire lanceur d’engins
et pour comprendre tout cela,
pour comprendre la technique du marin,
pour comprendre
la technique du sous-marin,
il m’a fallu 25 ans.
Vingt-cinq ans qui ne sont pas
simplement de la technique,
mais qui sont aussi
l’imprégnation du management,
de la culture et du sens de la mission.
Alors aujourd’hui,
aujourd’hui je suis le fédérateur,
je suis celui qui va aller chercher
et demander à chacun de rendre au maximum
ce qu’il peut faire avec ce qu’il a.
Je suis celui qui va réconforter
celui qui aura moins le moral
parce qu’il pense à sa famille
qu’il a laissée.
Mais sans eux, je ne suis rien.
Alors, la mission,
chacun d’entre nous, le commandant,
c’est ça, l’autorité.
C’est ça aujourd’hui l’énergie,
c’est ça la bonne conception
de l’autorité.
Dans 35 jours, le Triomphant
rentrera à Brest.
Les hommes et les femmes seront fatigués.
Et puis on finira,
après la manœuvre du matin,
après avoir fait surface, la nuit,
et avoir retrouvé le goût de la mer
et, au petit matin, le soleil,
on sera dans le bassin sud
de l’Île Longue,
bien amarrés, la mission est terminée.
Et là, pour dire que la mission
est terminée, il y a une phrase culte :
« Terminé, barre et machines ! »
Une phrase émise depuis la passerelle
et qui va se répandre
dans l'ensemble du bateau.
Une phrase qui n'est pas
simplement une phrase type,
qui est aussi une émission :
« Ça va, nous avons fait notre mission,
on rentre à la maison
et, ce soir, nous retrouverons
nos familles. »
Ça a été ça ma vie
pendant de nombreuses années.
Je suis encore ému en en parlant
parce qu'elle m'imprègne.
Et après avoir quitté la mer,
je me suis rendu compte que là où j'étais,
j'étais toujours imprégné de tout cela.
Alors le sens, ce soir,
vous qui êtes là dans cet amphithéâtre,
vous qui êtes chef d'entreprise,
vous qui avez un restaurant,
vous qui avez un commerce,
vous qui êtes à la mairie,
vous qui êtes à la chambre de commerce,
vous qui avez une équipe,
vous qui avez tous ces hommes
et ces femmes
dont vous avez la responsabilité,
vous qui vous êtes engagé,
je nous souhaite à tous ensemble
de toujours ressentir
cette émotion que nous avons
quand l'autorité est une autorité
bien comprise, bien vécue,
au service de la mission,
au service de chacun
et non pas à son propre service.
Le sens de l'autorité,
le vrai sens de l'autorité,
c'est cette très belle vertu
au service des uns et des autres.
Alors ce soir, je vous donne comme cadeau
la traduction du latin « auctoritas »
et qui veut dire « faire grandir ».
Merci.
(Applaudissements)